---
title: "ゴミPRと生成AI - 共有リソースが再び生む緊張関係"
emoji: "🐙"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AI"]
published: false
---

ゴミPRを作ってしまうことは、よくある。

ゴミPRとは、 
PRは、Pull Requestのことで、PRを出したものの、何かちゃうなーってなってマージされず、最終的にCloseされるPRのことです。

- トライしてみた
- 課題認識が間違っていた
- 仮設検証したがいまいちだった

理由はさまざまだが、ゴミPR自体は特別なことではない。むしろ、複雑系を探索していたり学習していたりするなら当然のように出来るもので、むしろ歓迎する対象だ。

## ゴミPRを避けようとすることを避けたい

ゴミPRって、結局、なんだか無駄だったのでは的な方向性になると嫌だ。

そういうフォースがかかると…

- 事前に正しさを担保しようぜ
- 公明正大なPR以外受け付けませんよ
- 「確実にマージされるもの」という理想を追うようになる

こういった姿勢は何ら歓迎されないなー

きっと、PRの数が減っていって、トライしなくなって、探索することに対して萎縮するんじゃないだろうか。

PRの数が多いと良いと言ってるんじゃなくて、探索の余地を削ることになるとよくない。

## 問題はゴミPRそのものに無い

いま、気になっているのは、ゴミPRを減らしたいとかそうじゃなくて…

ゴミPRが生み出される **過程** と **構造** についてだ。

## 生成AIを使ってゴミPRを作ったとしたら

仮に、ゴミPRを作成する過程で生成AIを使ったとする。

その生成AIは、チームで共有のリソースとして使っているとしたら、きっと、そのゴミPRを生み出す過程のリソースをある程度、占有して生み出したのだろう。

そこで気になることがでてくる。

## 価値のないPRが、価値のあるPRをブロックする

ゴミPRは、過程にこそ価値があるかもしれないが、プロダクトに対して何もアウトプットしていないという結果となっている。

いやもちろん、このコトに価値がなかったねという学習的価値はあるものの、とはいえそういった個人の学習やチームの知見が、目の前にある価値のあるPRと比較するとその時点では価値はないとしたときに考えたい。

この価値のないPRが、共有リソースである生成AIを占有することで、価値のあるPRを生み出すことをブロックしていたとしたら、由々しき事態と言えたりするのかもしれない。

これが可視化されるた途端にゴミPRが、無害な失敗から **価値のある仕事をブロックする存在** となり歓迎されなくなってしまう。

## 生成AIを使う資格みたいな問題構造ができる

ゴミPRが誰の仕事もブロックせずにCloseされていたのであれば、何ら問題ないのだが、それを生み出す過程で共有リソースを占有する部分があり、価値のあるPRを生み出す工程をブロックしていたとしたら、次の議論がはじまる気がする。

- 価値のあるPRを作成するプロンプトをできるだけ止めたくない
- ゴミPRを作成するようなプロンプトを書く行為をやめさせたい
- 優れたプロンプトを生み出せるようになるまで触るな

みたいな。

確率論的に打率の高いエンジニアに優先的に生成AIを使わせよう、ゴミPRを生み出したようなエンジニアを排斥しよう、資格を問うていくぜ、みたいなムーブになっていくと、これはかなり厄介だ。

## とはいえ昔も似たようなことあった気がする

開発環境がショボくて高価で良いマシンを配れない時代があった。

サーバーを共有リソースとしたり、ビルドマシンを共有リソースとしたり、DBを共有リソースとしていた時代があった。

現代は、その問題に対して、コンテナ技術や、VM技術に、クラウドなどの実質無限のリソースから、比較的安価に開発者のローカルマシンに強めのCPUやメモリを持たせることができるようになった。

こういったことから、この手の問題ってあまり意識しなくなっていったんだな。

## 生成AIが再燃させた問題

生成AIは、いまのところ、高価で、Rate limitなどを共有しており、キャパシティが有限でレイテンシが高いといった特徴を持っている。

そういった使い方をしていると、 **探索や試行錯誤のコストが共有化される** ということになり価値のあるPRをブロックしているという指摘がされてくるんだな。

## 問題は人になく構造だと思う

ゴミPRが価値のあるPRをブロックしないようにするために人に問題があるんだーって声を荒げて、プンプト教育をするぞとか、利用のためのルールを規定するぞとか、倫理やモラルを問うんじゃないんだな。

ここでは、共有リソースに対して、探索的取り組みと、価値を創出する取り組みが、コンフリクトしているという構図に着目したい。

単純に人ごとのAIが配給されてほしいよねっていうだけの話ではある。

## ゴミPRを悪にしない

共有リソースでなんでもやっていると、途端にゴミPRを減らせってなるから、そうじゃなくて、どんどんトライしてもメインのフローに問題はないよって構図にしておきたいよね。

## 徐々にやっていかんといけんと思うこと

当然、個人のプロンプト力や、課題認識能力の向上に目を向けることやその取り組みを支援していくことなど組織的に取り組む必要性はありつつも、とはいえ、ゴミPRそのものを生み出す過程が、価値のあるPRの阻害でありその行為を悪とみなして排斥するようなことにしたくない。

なので、やっていくことは当然、占有リソースを開発者個々人に割り当てるような取り組みってことになっていくんだろうなーって思った年の瀬でした。
